### Tito 1:1 {#tito-1-1}

Παῦλος δοῦλος θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν θεοῦ καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατʼ εὐσέβειαν 

------

### Tito 1:2 {#tito-1-2}

ἐπʼ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων

- ἐπηγγείλατο (V-AMI-3S) ==prometió== [F]

------

### Tito 1:3 {#tito-1-3}

ἐφανέρωσεν δὲ καιροῖς ἰδίοις, τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ κατʼ ἐπιταγὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ,

- ἐφανέρωσεν (V-AAI-3S) ==manifestó== [F]
- ἐπιστεύθην (V-API-1S) ==fui confiado== [F]

------

### Tito 1:4 {#tito-1-4}

Τίτῳ γνησίῳ τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν· χάρις ⸀καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ ⸂Χριστοῦ Ἰησοῦ⸃ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν.

------

### Tito 1:5 {#tito-1-5}

Τούτου χάριν ⸀ἀπέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην,

- ἀπέλιπόν (V-AAI-1S) ==dejé== [F]
- ἐπιδιορθώσῃ (V-AAS-2S) ==pusieras en orden== [F]
- καταστήσῃς (V-AAS-2S) ==designaras== [F]
- διεταξάμην (V-AMI-1S) ==mandé== [F]

------

### Tito 1:6 {#tito-1-6}

εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα.

- ἐστιν (V-PAI-3S) ==es== [F]
- ἔχων (V-PAP-NSM) teniendo [NF]

------

### Tito 1:7 {#tito-1-7}

δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι ὡς θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ,

- δεῖ (V-PAI-3S) ==es necesario== [F]
- εἶναι (V-PAN) ser [NF]

------

### Tito 1:8 {#tito-1-8}

ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,

------

### Tito 1:9 {#tito-1-9}

ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.

- ἀντεχόμενον (V-PMP-NSN) reteniendo [NF]
- ᾖ (V-PAS-3S) ==sea== [F]
- παρακαλεῖν (V-PAN) exhortar [NF]
- ἐλέγχειν (V-PAN) refutar [NF]

------

### Tito 1:10 {#tito-1-10}

Εἰσὶν γὰρ πολλοὶ ⸀καὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, μάλιστα οἱ ἐκ ⸀τῆς περιτομῆς,

- Εἰσὶν (V-PAI-3P) ==son== [F]

------

### Tito 1:11 {#tito-1-11}

οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσιν διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ κέρδους χάριν.

- δεῖ (V-PAI-3S) ==es necesario== [F]
- ἐπιστομίζειν (V-PAN) cerrar la boca [NF]
- ἀνατρέπουσιν (V-PAI-3P) ==trastornan== [F]
- διδάσκοντες (V-PAP-NPM) enseñando [NF]
- δεῖ (V-PAI-3S) ==es necesario== [F]

------

### Tito 1:12 {#tito-1-12}

εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης, Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί·

- εἶπέν (V-AAI-3S) ==dijo== [F]

------

### Tito 1:13 {#tito-1-13}

ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. διʼ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει,

- ἐστὶν (V-PAI-3S) ==es== [F]
- ἔλεγχε (V-PAM-2S) ==reprende== [F]
- ὑγιαίνωσιν (V-PAS-3P) ==sean sanos== [F]

------

### Tito 1:14 {#tito-1-14}

μὴ προσέχοντες Ἰουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθειαν.

- προσέχοντες (V-PAP-NPM) prestando atención [NF]
- ἀποστρεφομένων (V-PMP-GPM) apartándose [NF]

------

### Tito 1:15 {#tito-1-15}

⸀πάντα καθαρὰ τοῖς καθαροῖς· τοῖς δὲ μεμιαμμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις.

- μεμίανται (V-RPI-3P) ==están contaminados== [F]

------

### Tito 1:16 {#tito-1-16}

θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι.

- ὁμολογοῦσιν (V-PAI-3P) ==confiesan== [F]
- εἰδέναι (V-RAN) conocer [NF]
- ἀρνοῦνται (V-PMI-3P) ==niegan== [F]
- ὄντες (V-PAP-NPM) siendo [NF]

### Tito 2:1 {#tito-2-1}

Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ.

- λάλει (V-PAM-2S) ==habla== [F]
- πρέπει (V-PAI-3S) ==es apropiado== [F]

------

### Tito 2:2 {#tito-2-2}

πρεσβύτας νηφαλίους εἶναι, σεμνούς, σώφρονας, ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ.

- εἶναι (V-PAN) ser [NF]
- ὑγιαίνοντας (V-PAP-APM) estando sanos [NF]

------

### Tito 2:3 {#tito-2-3}

Πρεσβύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαβόλους ⸀μηδὲ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασκάλους,

- δεδουλωμένας (V-RPP-APF) habiendo sido esclavizadas [NF]

------

### Tito 2:4 {#tito-2-4}

ἵνα ⸀σωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι, φιλοτέκνους,

- σωφρονίζωσι (V-PAS-3P) ==instruyan a ser prudentes== [F]
- εἶναι (V-PAN) ser [NF]

------

### Tito 2:5 {#tito-2-5}

σώφρονας, ἁγνάς, ⸀οἰκουργούς, ἀγαθάς, ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῆται.

- ὑποτασσομένας (V-PMP-APF) sujetándose [NF]
- βλασφημῆται (V-PPS-3S) ==sea blasfemado== [F]

------

### Tito 2:6 {#tito-2-6}

Τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν·

- παρακάλει (V-PAM-2S) ==exhorta== [F]
- σωφρονεῖν (V-PAN) ser prudentes [NF]

------

### Tito 2:7 {#tito-2-7}

περὶ πάντα σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων, ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ⸀ἀφθορίαν, ⸀σεμνότητα,

- παρεχόμενος (V-PMP-NSM) mostrándote [NF]

------

### Tito 2:8 {#tito-2-8}

λόγον ὑγιῆ ἀκατάγνωστον, ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ μηδὲν ἔχων ⸂λέγειν περὶ ἡμῶν⸃ φαῦλον.

- ἐντραπῇ (V-APS-3S) ==se avergüence== [F]
- ἔχων (V-PAP-NSM) teniendo [NF]
- λέγειν (V-PAN) decir [NF]

------

### Tito 2:9 {#tito-2-9}

Δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγοντας,

- ὑποτάσσεσθαι (V-PMN) sujetarse [NF]
- εἶναι (V-PAN) ser [NF]
- ἀντιλέγοντας (V-PAP-APM) contradiciendo [NF]

------

### Tito 2:10 {#tito-2-10}

μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ ⸂πᾶσαν πίστιν⸃ ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν ⸀τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν.

- νοσφιζομένους (V-PMP-APM) defraudando [NF]
- ἐνδεικνυμένους (V-PMP-APM) mostrando [NF]
- κοσμῶσιν (V-PAS-3P) ==adornen== [F]

------

### Tito 2:11 {#tito-2-11}

Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ ⸀θεοῦ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις

- Ἐπεφάνη (V-API-3S) ==se manifestó== [F]

------

### Tito 2:12 {#tito-2-12}

παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,

- παιδεύουσα (V-PAP-NSF) instruyendo [NF]
- ἀρνησάμενοι (V-AMP-NPM) habiendo negado [NF]
- ζήσωμεν (V-AAS-1P) ==vivamos== [F]

------

### Tito 2:13 {#tito-2-13}

προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν ⸂Ἰησοῦ Χριστοῦ⸃,

- προσδεχόμενοι (V-PMP-NPM) esperando [NF]

------

### Tito 2:14 {#tito-2-14}

ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων.

- ἔδωκεν (V-AAI-3S) ==dio== [F]
- λυτρώσηται (V-AMS-3S) ==redima== [F]
- καθαρίσῃ (V-AAS-3S) ==purifique== [F]

------

### Tito 2:15 {#tito-2-15}

Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς· μηδείς σου περιφρονείτω.

- λάλει (V-PAM-2S) ==habla== [F]
- παρακάλει (V-PAM-2S) ==exhorta== [F]
- ἔλεγχε (V-PAM-2S) ==reprende== [F]
- περιφρονείτω (V-PAM-3S) ==menosprecie== [F]

### Tito 3:1 {#tito-3-1}

Ὑπομίμνῃσκε αὐτοὺς ⸀ἀρχαῖς ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι,

- Ὑπομίμνῃσκε (V-PAM-2S) ==recuerda== [F]
- ὑποτάσσεσθαι (V-PMN) sujetarse [NF]
- πειθαρχεῖν (V-PAN) obedecer [NF]
- εἶναι (V-PAN) ser [NF]

------

### Tito 3:2 {#tito-3-2}

μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδεικνυμένους πραΰτητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους.

- βλασφημεῖν (V-PAN) hablar mal [NF]
- εἶναι (V-PAN) ser [NF]
- ἐνδεικνυμένους (V-PMP-APM) mostrando [NF]

------

### Tito 3:3 {#tito-3-3}

ἦμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοί, μισοῦντες ἀλλήλους.

- ἦμεν (V-IAI-1P) ==éramos== [F]
- πλανώμενοι (V-PMP-NPM) extraviados [NF]
- δουλεύοντες (V-PAP-NPM) sirviendo [NF]
- διάγοντες (V-PAP-NPM) viviendo [NF]
- μισοῦντες (V-PAP-NPM) odiando [NF]

------

### Tito 3:4 {#tito-3-4}

ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ,

- ἐπεφάνη (V-API-3S) ==se manifestó== [F]

------

### Tito 3:5 {#tito-3-5}

οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ⸀ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς ἀλλὰ κατὰ ⸂τὸ αὐτοῦ ἔλεος⸃ ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως πνεύματος ἁγίου,

- ἐποιήσαμεν (V-AAI-1P) ==hicimos== [F]
- ἔσωσεν (V-AAI-3S) ==salvó== [F]

------

### Tito 3:6 {#tito-3-6}

οὗ ἐξέχεεν ἐφʼ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν,

- ἐξέχεεν (V-AAI-3S) ==derramó== [F]

------

### Tito 3:7 {#tito-3-7}

ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι κληρονόμοι ⸀γενηθῶμεν κατʼ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου.

- δικαιωθέντες (V-APP-NPM) habiendo sido justificados [NF]
- γενηθῶμεν (V-AAS-1P) ==seamos hechos== [F]

------

### Tito 3:8 {#tito-3-8}

Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε διαβεβαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσιν καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πεπιστευκότες θεῷ. ταῦτά ⸀ἐστιν καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις·

- βούλομαί (V-PMI-1S) ==quiero== [F]
- διαβεβαιοῦσθαι (V-PMN) afirmar con firmeza [NF]
- φροντίζωσιν (V-PAS-3P) ==procuren== [F]
- προΐστασθαι (V-PMN) ocuparse [NF]
- πεπιστευκότες (V-RAP-NPM) habiendo creído [NF]
- ἐστιν (V-PAI-3S) ==es== [F]

------

### Tito 3:9 {#tito-3-9}

μωρὰς δὲ ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ⸀ἔρεις καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο, εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι.

- περιΐστασο (V-PMM-2S) ==evita== [F]
- εἰσὶν (V-PAI-3P) ==son== [F]

------

### Tito 3:10 {#tito-3-10}

αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ,

- παραιτοῦ (V-PMM-2S) ==rechaza== [F]

------

### Tito 3:11 {#tito-3-11}

εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτος.

- εἰδὼς (V-RAP-NSM) sabiendo [NF]
- ἐξέστραπται (V-RPI-3S) ==se ha pervertido== [F]
- ἁμαρτάνει (V-PAI-3S) ==peca== [F]
- ὢν (V-PAP-NSM) siendo [NF]

------

### Tito 3:12 {#tito-3-12}

Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τυχικόν, σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν, ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι.

- πέμψω (V-AAS-1S) ==envíe== [F]
- σπούδασον (V-AAM-2S) ==apresúrate== [F]
- ἐλθεῖν (V-AAN) venir [NF]
- κέκρικα (V-RAI-1S) ==he decidido== [F]
- παραχειμάσαι (V-AAN) pasar el invierno [NF]

------

### Tito 3:13 {#tito-3-13}

Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ ⸀Ἀπολλῶν σπουδαίως πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ.

- πρόπεμψον (V-AAM-2S) ==encamina== [F]
- λείπῃ (V-PAS-3S) ==falte== [F]

------

### Tito 3:14 {#tito-3-14}

μανθανέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.

- μανθανέτωσαν (V-PAM-3P) ==aprendan== [F]
- προΐστασθαι (V-PMN) ocuparse [NF]
- ὦσιν (V-PAS-3P) ==sean== [F]

------

### Tito 3:15 {#tito-3-15}

Ἀσπάζονταί σε οἱ μετʼ ἐμοῦ πάντες. ἄσπασαι τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. ἡ χάρις μετὰ πάντων ⸀ὑμῶν.

- Ἀσπάζονταί (V-PMI-3P) ==saludan== [F]
- ἄσπασαι (V-PMM-2S) ==saluda== [F]
- φιλοῦντας (V-PAP-APM) amando [NF]
