**1 CORINTIOS 15 PASO 1-3**

[Ahora](de) les ==hago saber==, hermanos, el evangelio que les ==prediqué==, el cual [también]() ustedes ==recibieron==, en el cual [también]() ==están firmes==, por el cual [también]() ==son salvos==, [si]() ==retienen== la palabra que les ==prediqué==, a no ser que +[SI]()+==hayan creído== en vano. [Porque]() yo les ==entregué== en primer lugar lo mismo que +[TAMBIEN]()+ ==recibí==: [que]() Cristo ==murió== por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; +[Y]()+ [que]() ==fue sepultado== [y]() [que]() ==resucitó== al tercer día, conforme a las Escrituras; +[Y]()+ [que]() ==se apareció== a Cefas y después a los doce. Luego ==se apareció== a más de 500 hermanos a la vez, la mayoría de los cuales ==viven aún==, [pero]() algunos ==ya duermen==. [Después](EPEITA) ==se apareció== a Jacobo, luego a todos los apóstoles. [Y]() al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, ==se me apareció== también a mí. [Porque]() yo ==soy== el más insignificante de los apóstoles, que no ==soy== digno de ==ser llamado== apóstol, [pues]() ==perseguí== a la iglesia de Dios. [Pero]() por la gracia de Dios ==soy== lo que ==soy==, [y]() Su gracia para conmigo no ==resultó== vana. [Antes bien]() ==he trabajado== mucho más que todos ellos, aunque no yo, sino la gracia de Dios en mí. [Sin embargo](OUN), haya sido yo o ellos, así ==predicamos== [y]() así ==creyeron== ustedes. [Ahora bien](), [si]() ==se predica== [que]() Cristo ==ha resucitado== de entre los muertos, ¿cómo ==dicen== algunos entre ustedes [que]() no ==hay== resurrección de muertos? [Y]() [si]() no ==hay== resurrección de muertos, entonces ni siquiera Cristo ==ha resucitado==; [y]() [si]() Cristo no ==ha resucitado==, vana es entonces nuestra predicación, y vana también la fe de ustedes. [Aún más](DE), ==somos hallados== testigos falsos de Dios, [porque]() ==hemos testificado== contra Dios [que]() Él ==resucitó== a Cristo, a quien no ==resucitó==,+[POR TANTO](ARA)+ [si]() en verdad los muertos no ==resucitan==. [Porque]() [si]() los muertos no ==resucitan==, entonces ni siquiera Cristo ==ha resucitado==; [y]() [si]() Cristo no ==ha resucitado==, la fe de ustedes es falsa; todavía ==están== en sus pecados. [Entonces](ARA) también los que han dormido en Cristo ==están perdidos==. [Si]() +==SOMOS==+ hemos esperado en Cristo para esta vida solamente, ==somos==, de todos los hombres, los más dignos de lástima. [Pero]() ahora Cristo ==ha resucitado== de entre los muertos, primicias de los que durmieron. Porque ya que la muerte entró por un hombre, también por un hombre vino la resurrección de los muertos. [Porque]() así como en Adán todos ==mueren==, [también]() en Cristo todos ==serán vivificados==. [Pero]() cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo en Su venida. Entonces vendrá el fin, [cuando]() Él ==entregue== el reino al Dios y Padre, [después que](JOTAN) ==haya terminado== con todo dominio y toda autoridad y poder. [Pues]() Cristo ==debe== reinar hasta que ==haya puesto== a todos Sus enemigos debajo de Sus pies. Y el último enemigo que ==será eliminado== es la muerte. [Porque]() DIOS ==HA PUESTO TODO EN SUJECIÓN== BAJO SUS PIES. [Pero]() [cuando]() ==dice== [que]() todas las cosas ==están sujetas== a Él, es evidente que se exceptúa a Aquel que ha sometido a Él todas las cosas. [Y]() [cuando]() todo ==haya sido sometido== a Él, entonces [también]() el Hijo mismo ==se sujetará== a Aquel que sujetó a Él todas las cosas, [para que]() Dios ==sea== todo en todos. [De no ser así](EPEI YA QUE), ¿qué ==harán== los que se bautizan por los muertos? [Si]() de ninguna manera los muertos ==resucitan==, ¿por qué, entonces, ==se bautizan== por ellos? Y [también](), ¿por qué ==estamos en peligro== a toda hora? Les aseguro, hermanos, por la satisfacción que ==siento== por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor, que cada día ==estoy en peligro de muerte==. [Si]() por motivos humanos ==luché contra fieras== en Éfeso, ¿de qué me aprovecha? [Si]() los muertos no ==resucitan==, ==COMAMOS== [Y]() ==BEBAMOS==, [+POR+QUE]() MAÑANA ==MORIREMOS==. No ==se dejen engañar==: «Las malas compañías ==corrompen== las buenas costumbres». ==Sean sobrios==, como conviene, [y]() ==dejen de pecar==; [porque]() algunos no ==tienen== conocimiento de Dios. Para vergüenza de ustedes lo ==digo==. Pero alguien dirá: «¿Cómo resucitan los muertos? ¿Y con qué clase de cuerpo vienen?». ¡Necio! Lo que tú siembras no llega a tener vida si antes no muere. Y lo que siembras, no siembras el cuerpo que nacerá, sino el grano desnudo, quizás de trigo o de alguna otra especie. Pero Dios le da un cuerpo como Él quiso, y a cada semilla su propio cuerpo. No toda carne es la misma carne, sino que una es la de los hombres, otra la de las bestias, otra la de las aves y otra la de los peces. Hay, asimismo, cuerpos celestiales y cuerpos terrestres, pero la gloria del celestial es una, y la del terrestre es otra. Hay una gloria del sol, y otra gloria de la luna, y otra gloria de las estrellas; pues una estrella es distinta de otra estrella en gloria. Así es también la resurrección de los muertos. Se siembra un cuerpo corruptible, se resucita un cuerpo incorruptible; se siembra en deshonra, se resucita en gloria; se siembra en debilidad, se resucita en poder; se siembra un cuerpo natural, se resucita un cuerpo espiritual. Si hay un cuerpo natural, hay también un cuerpo espiritual. Así también está escrito: «El primer HOMBRE, Adán, FUE HECHO ALMA VIVIENTE». El último Adán, espíritu que da vida. Sin embargo, el espiritual no es primero, sino el natural; luego el espiritual. El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es del cielo. Como es el terrenal, así son también los que son terrenales; y como es el celestial, así son también los que son celestiales. Y tal como hemos traído la imagen del terrenal, traeremos también la imagen del celestial. Esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios; ni lo que se corrompe hereda lo incorruptible. Así que les digo un misterio: no todos dormiremos, pero todos seremos transformados en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la trompeta final. Pues la trompeta sonará y los muertos resucitarán incorruptibles, y nosotros seremos transformados. Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad. Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: «DEVORADA HA SIDO LA MUERTE en victoria. »¿DÓNDE ESTÁ, OH MUERTE, TU VICTORIA? ¿DÓNDE, OH SEPULCRO, TU AGUIJÓN?». El aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado es la ley; pero a Dios gracias, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo. Por tanto, mis amados hermanos, estén firmes, constantes, abundando siempre en la obra del Señor, sabiendo que su trabajo en el Señor no es en vano. 

---

PASO 6

---

[Ahora](de) les ==hago saber==, hermanos, el evangelio que les ==prediqué==, el cual [también]() ustedes ==recibieron==, en el cual [también]() ==están firmes==, por el cual [también]() ==son salvos==, [si]() ==retienen== la palabra que les ==prediqué==, a no ser que +[SI]()+==hayan creído== en vano. [Porque]() yo les ==entregué== en primer lugar lo mismo que +[TAMBIEN]()+ ==recibí==: [que]() Cristo ==murió== por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; +[Y]()+ [que]() ==fue sepultado== [y]() [que]() ==resucitó== al tercer día, conforme a las Escrituras; +[Y]()+ [que]() ==se apareció== a Cefas y después a los doce. Luego ==se apareció== a más de 500 hermanos a la vez, la mayoría de los cuales ==viven aún==, [pero]() algunos ==ya duermen==. [Después](EPEITA) ==se apareció== a Jacobo, luego a todos los apóstoles. [Y]() al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, ==se me apareció== también a mí. [Porque]() yo ==soy== el más insignificante de los apóstoles, que no ==soy== digno de ==ser llamado== apóstol, [pues]() ==perseguí== a la iglesia de Dios. [Pero]() por la gracia de Dios ==soy== lo que ==soy==, [y]() Su gracia para conmigo no ==resultó== vana. [Antes bien]() ==he trabajado== mucho más que todos ellos, aunque no yo, sino la gracia de Dios en mí. [Sin embargo](OUN), haya sido yo o ellos, así ==predicamos== [y]() así ==creyeron== ustedes. [Ahora bien](), [si]() ==se predica== [que]() Cristo ==ha resucitado== de entre los muertos, ¿cómo ==dicen== algunos entre ustedes [que]() no ==hay== resurrección de muertos? [Y]() [si]() no ==hay== resurrección de muertos, entonces ni siquiera Cristo ==ha resucitado==; [y]() [si]() Cristo no ==ha resucitado==, vana es entonces nuestra predicación, y vana también la fe de ustedes. [Aún más](DE), ==somos hallados== testigos falsos de Dios, [porque]() ==hemos testificado== contra Dios [que]() Él ==resucitó== a Cristo, a quien no ==resucitó==,+[POR TANTO](ARA)+ [si]() en verdad los muertos no ==resucitan==. [Porque]() [si]() los muertos no ==resucitan==, entonces ni siquiera Cristo ==ha resucitado==; [y]() [si]() Cristo no ==ha resucitado==, la fe de ustedes es falsa; todavía ==están== en sus pecados. [Entonces](ARA) también los que han dormido en Cristo ==están perdidos==. [Si]() +==SOMOS==+ hemos esperado en Cristo para esta vida solamente, ==somos==, de todos los hombres, los más dignos de lástima. [Pero]() ahora Cristo ==ha resucitado== de entre los muertos, primicias de los que durmieron. Porque ya que la muerte entró por un hombre, también por un hombre vino la resurrección de los muertos. [Porque]() así como en Adán todos ==mueren==, [también]() en Cristo todos ==serán vivificados==. [Pero]() cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo en Su venida. Entonces vendrá el fin, [cuando]() Él ==entregue== el reino al Dios y Padre, [después que](JOTAN) ==haya terminado== con todo dominio y toda autoridad y poder. [Pues]() Cristo ==debe== reinar hasta que ==haya puesto== a todos Sus enemigos debajo de Sus pies. Y el último enemigo que ==será eliminado== es la muerte. [Porque]() DIOS ==HA PUESTO TODO EN SUJECIÓN== BAJO SUS PIES. [Pero]() [cuando]() ==dice== [que]() todas las cosas ==están sujetas== a Él, es evidente que se exceptúa a Aquel que ha sometido a Él todas las cosas. [Y]() [cuando]() todo ==haya sido sometido== a Él, entonces [también]() el Hijo mismo ==se sujetará== a Aquel que sujetó a Él todas las cosas, [para que]() Dios ==sea== todo en todos. [De no ser así](EPEI YA QUE), ¿qué ==harán== los que se bautizan por los muertos? [Si]() de ninguna manera los muertos ==resucitan==, ¿por qué, entonces, ==se bautizan== por ellos? Y [también](), ¿por qué ==estamos en peligro== a toda hora? Les aseguro, hermanos, por la satisfacción que ==siento== por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor, que cada día ==estoy en peligro de muerte==. [Si]() por motivos humanos ==luché contra fieras== en Éfeso, ¿de qué me aprovecha? [Si]() los muertos no ==resucitan==, ==COMAMOS== [Y]() ==BEBAMOS==, [+POR+QUE]() MAÑANA ==MORIREMOS==. No ==se dejen engañar==: «Las malas compañías ==corrompen== las buenas costumbres». ==Sean sobrios==, como conviene, [y]() ==dejen de pecar==; [porque]() algunos no ==tienen== conocimiento de Dios. Para vergüenza de ustedes lo ==digo==.