**1 CORINTIOS 8 PASO 1-3**

+[PERO]()+ En cuanto a lo sacrificado a los ídolos, ==sabemos== [que]() todos ==tenemos== conocimiento. El conocimiento ==envanece==, [pero]() el amor ==edifica==. [Si]() alguien ==cree== que sabe algo, no ==ha aprendido== todavía como ==debe== saber; [pero]() [si]() alguien ==ama== a Dios, ese ==es conocido== por Él. [Por tanto](), en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos, ==sabemos== que un ídolo no es nada en el mundo, y que no hay sino un solo Dios. [Porque]() [aunque]() +[SI]()+ ==haya== algunos llamados dioses, ya sea en el cielo o en la tierra, como por cierto ==hay== muchos dioses y muchos señores, pero para nosotros hay un solo Dios, el Padre, de quien proceden todas las cosas y nosotros somos para Él; y un solo Señor, Jesucristo, por quien son todas las cosas y por medio de Él existimos nosotros. Sin embargo, no todos tienen este conocimiento. Porque algunos, estando acostumbrados al ídolo hasta ahora, ==comen== alimento como si este fuera sacrificado a un ídolo, [y]() su conciencia, siendo débil, ==se mancha==. [Pero]() la comida no nos ==recomendará== a Dios, pues [ni]() ==somos menos== [si]() no ==comemos==, [ni]() ==somos más== [si]() ==comemos==. [Pero]() ==tengan cuidado==, no ==sea== que esta libertad de ustedes de alguna manera se convierta en piedra de tropiezo para el débil. [Porque]() [si]() alguien te ==ve== a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un templo de ídolos, ¿no ==será estimulada== su conciencia, si él es débil, a comer lo sacrificado a los ídolos? +[PORQUE]()+ Por tu conocimiento ==se perderá== el que es débil, el hermano por quien Cristo ==murió==. [Y]() así, al pecar contra los hermanos y herir su conciencia cuando esta es débil, ==pecan== contra Cristo. [Por tanto](), [si]() la comida ==hace== que mi hermano caiga en pecado, no ==comeré== carne jamás, [para+QUE+]() no ==hacer== pecar a mi hermano. 
