**1 CORINTIOS 10 PASO 1-3**

[Porque]() no ==quiero== que ignoren, hermanos, [que]() todos nuestros padres ==estuvieron== bajo la nube [y]() todos ==pasaron== por el mar. +[Y]()+ En Moisés todos ==fueron bautizados== en la nube y en el mar. +[Y]()+ Todos ==comieron== el mismo alimento espiritual, [y]() todos ==bebieron== la misma bebida espiritual, [porque]() ==bebían== de una roca espiritual que los seguía. +[PERO]()+ La roca ==era== Cristo. [Sin embargo](), Dios no ==se agradó== de la mayor parte de ellos, y [por eso]() ==quedaron tendidos== en el desierto. +[PERO]()+ Estas cosas ==sucedieron== como ejemplo para nosotros, a fin de que no codiciemos lo malo, como ellos lo ==codiciaron==. [No(NI)]() ==sean,== pues, idólatras, como fueron algunos de ellos, según ==está escrito==: «EL PUEBLO ==SE SENTÓ== A COMER Y A BEBER, [Y]() ==SE LEVANTÓ== A JUGAR». [Ni]() ==forniquemos==, como algunos de ellos ==fornicaron==, [y]() en un día ==cayeron== veintitrés mil. [Ni]() ==provoquemos== al Señor, como algunos de ellos lo ==provocaron==, [y]() ==fueron destruidos== por las serpientes. [Ni]() ==murmuren==, como algunos de ellos ==murmuraron==, [y]() ==fueron destruidos== por el destructor. +[PERO]()+ Estas cosas ==les sucedieron== como ejemplo, [y]() ==fueron escritas== como enseñanza para nosotros, para quienes ==ha llegado== el fin de los siglos. [Por tanto](), el que cree que está firme, ==tenga cuidado==, no ==sea que caiga==. No les ==ha sobrevenido== ninguna tentación que no sea común a los hombres.+[PERO]()+ Fiel es Dios, que no ==permitirá== que ustedes sean tentados más allá de lo que ==pueden soportar==, [sino]() que con la tentación ==proveerá== también la vía de escape, a fin de que puedan resistirla. [Por tanto](), amados míos, ==huyan== de la idolatría. Les ==hablo== como a sabios; ==juzguen== ustedes lo que ==digo==. La copa de bendición que ==bendecimos==, ¿no ==es== la participación en la sangre de Cristo? El pan que ==partimos==, ¿no ==es== la participación en el cuerpo de Cristo? [Puesto que]() el pan es uno, nosotros, que somos muchos, ==somos== un cuerpo; [porque]() todos ==participamos== de aquel mismo pan. ==Consideren== al pueblo de Israel: los que comen los sacrificios, ¿no +==SON==+ participan del altar? +[POR TANTO]()+¿Qué quiero ==decir==, entonces? ¿[Que]() lo sacrificado a los ídolos ==es== algo, [o]() [que]() un ídolo ==es== algo? No, [sino]() [que]() digo que lo que los gentiles ==sacrifican==, lo ==sacrifican== a los demonios y no a Dios;+[PERO]()+ no ==quiero== que ustedes sean partícipes con los demonios. Ustedes no ==pueden== beber la copa del Señor y la copa de los demonios; no ==pueden== participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios. ¿[O]() ==provocaremos== a celos al Señor? ¿==Somos==, acaso, más fuertes que Él? Todo ==es lícito==, [pero]() no todo ==es de provecho==. Todo ==es lícito==, [pero]() no todo ==edifica==. Nadie ==busque== su propio bien, sino el de su prójimo. ==Coman== de todo lo que se vende en la carnicería sin preguntar nada por motivos de conciencia, PORQUE DEL SEÑOR ES LA TIERRA Y TODO LO QUE EN ELLA HAY. [Si]() algún incrédulo los ==invita== [y]() ==quieren== ir, ==coman== de todo lo que se les ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia. [Pero]() [si]() alguien les ==dice==: «Esto ==ha sido== sacrificado a los ídolos», no lo ==coman==, por causa del que se lo dijo, y por motivos de conciencia, PORQUE DEL SEÑOR ES LA TIERRA Y TODO LO QUE EN ELLA HAY. +[PERO]()+ Quiero ==decir==, no la conciencia de ustedes, sino la del otro. [Pues]() ¿por qué ==ha de ser juzgada== mi libertad por la conciencia ajena? [Si]() ==participo== con agradecimiento, ¿por qué ==he de ser censurado== a causa de aquello por lo cual ==doy gracias==? [Entonces](), [ya sea que]() ==coman==, [que]() ==beban==, [o que]() ==hagan== cualquier otra cosa, ==háganlo== todo para la gloria de Dios. No ==sean== motivo de tropiezo ni a judíos, ni a griegos, ni a la iglesia de Dios; así como también yo ==procuro agradar== a todos en todo, no buscando mi propio beneficio, sino el de muchos, [para que]() ==sean salvos==. 
